Esercizi

### 2024-05-25 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
aggiornamento

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

@@

\title{Esercizi}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\begin{enumerate}
\item In motociclista inizialmente vieggia per 3 minuti verso sud con una velocità di 20m/s. Nei successivi 2 minuti dirige verso ovest 25m/s poi un minuto a nord-overst per 30 m/s.
  \begin{itemize}
  \item il vettore spostamento totale;
  \item la velocià scalare media;
  \item il vetotre velocità media. si utilizzi un sistema di riferimento con assi x con positivo verso Est.
  \end{itemize}
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:esercizio1}
    t_1=3.00min \to 180

  \begin{eqnarray*}
    s_1=v_1\cdot t_1=3600m\\
    s_2=v_2\cdot t_2=3000m\\
    s_3=v_3\cdot t_3=1800m & s_3x = 18800\cdot \cos(45)=1272.78m
  \end{eqnarray*}
  Adesso sarà possibile calcolare lo spostamento totale in $x$ e $y$
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      s_{tot}x= 52+s_3x=3000m+1272.73m=4272.79m \\
      s_{tot}y= s_1-s_3y= 3600m=2327.21m
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  Ora, sarà possibile calcolare lo spazio totale
  \begin{eqnarray*}
    \vec{s}_{tot}=\vec{s}_{tot}x+\vec{s}_{tot}y\\
    s_{tot}=\sqrt{s_{tot}x^2+s_{tot}y^2}=4855.45m
  \end{eqnarray*}
  dopo aver fatto il calcolo dello spazio, adesso è necessario calcolare la velocità media:
  \begin{equation*}
    v_m=\frac{\Delta s}{\Delta t}=\frac{4855.46m}{(180+120+60)s}=13.52m/s
  \end{equation*}
\item un aventore lancia un boccale vuoto in sul bancone perché venga nuovamente riempito, il bancone è alto un 1.22m, esso non viene afferrato dal barista e cate a terra con una rotta parabolica di 1.40m.
  \begin{itemize}
  \item qual'è la velocità con cui ha lasciato il bancone?
  \item Qual'è la durezuibe della velocità del boccare poco prima di atterrare?
  \end{itemize}

@@

\end{enumerate}

\end{document}

>>>>

\documentclass{report}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{tasks}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}

@@

\title{Esercizi}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\begin{enumerate}
\item In motociclista inizialmente vieggia per 3 minuti verso sud con una velocità di 20m/s. Nei successivi 2 minuti dirige verso ovest 25m/s poi un minuto a nord-overst per 30 m/s.
  \begin{itemize}
  \item il vettore spostamento totale;
  \item la velocià scalare media;
  \item il vetotre velocità media. si utilizzi un sistema di riferimento con assi x con positivo verso Est.
  \end{itemize}
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:esercizio1}
    t_1=3.00min \to 180
  \end{eqnarray}
  \begin{eqnarray*}
    s_1=v_1\cdot t_1=3600m\\
    s_2=v_2\cdot t_2=3000m\\
    s_3=v_3\cdot t_3=1800m & s_3x = 18800\cdot \cos(45)=1272.78m
  \end{eqnarray*}
  Adesso sarà possibile calcolare lo spostamento totale in $x$ e $y$
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      s_{tot}x= 52+s_3x=3000m+1272.73m=4272.79m \\
      s_{tot}y= s_1-s_3y= 3600m=2327.21m
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  Ora, sarà possibile calcolare lo spazio totale
  \begin{eqnarray*}
    \vec{s}_{tot}=\vec{s}_{tot}x+\vec{s}_{tot}y\\
    s_{tot}=\sqrt{s_{tot}x^2+s_{tot}y^2}=4855.45m
  \end{eqnarray*}
  dopo aver fatto il calcolo dello spazio, adesso è necessario calcolare la velocità media:
  \begin{equation*}
    v_m=\frac{\Delta s}{\Delta t}=\frac{4855.46m}{(180+120+60)s}=13.52m/s
  \end{equation*}
\item un aventore lancia un boccale vuoto in sul bancone perché venga nuovamente riempito, il bancone è alto un 1.22m, esso non viene afferrato dal barista e cate a terra con una rotta parabolica di 1.40m.
  \begin{itemize}
  \item qual'è la velocità con cui ha lasciato il bancone?
  \item Qual'è la durezuibe della velocità del boccare poco prima di atterrare?
  \end{itemize}

@@

    \item Un punto materiale che si muove in senso orario una circonferenza di 2.5m, ad una accelerazione di $15m/s^2$ e conosciuamo un angolo $\beta = 30^o$.
    \begin{itemize}
    \item Determinale accelerazione centripeta;
    \item Modulo della velocità;
    \item Accelerazione tangenziale.
    \end{itemize}

\subsubsection{soluzione}
\label{sec:sol4}

    Determiniamo l'accelerazione cintripeta
    \begin{equation*}
      ac=a_{tot} \cdot \cos 30 = 13m/s^2
    \end{equation*}
    Ricaviamo il modulo della velocità:
    \begin{equation*}
      a_c=\frac{V^2}{\not{r}} *\not{r} \to v=\sqrt{a_c\cdot r} = 5.7m/s
    \end{equation*}
    Determiniamo l'accelerazione tangenziale:
    \begin{equation*}
      a_t=a\cdot \sin 30 = 7.5m/s^2
    \end{equation*}

  \item La ruota panoramica di un luna park ha un raggio di $15m$ e compie ogni minuto $5$ giri attorno al proprio asse
    orizzontale.
    \begin{tasks}
      \task Qual è il suo periodo di rotazione?
      \task Qual è il modulo la direzione e verso dell’accelerazione centripeta cui è sottoposto un passeggero nel punto più alto?
      \task Qual è il modulo direzione e verso dell’accelerazione centripeta quando il passeggero è nel punto più basso?
    \end{tasks}

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol5}
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    r=15m & f=5\frac{giri}{m}\\
    T=\frac{1}{f} \to \frac{1}{\frac{60}{5}}= 12s & a_c=\frac{V^2}{r}= 4.06m/s^2\to \underbrace{v=\omega*r}_{\omega=\frac{2\pi}{T}=0.52rad/s}=7.8m/s 
  \end{matrix}
\end{equation*}
\item Un cannone posizionato su un monte alto $1km$ spara un proiettile con un angolo di $35^o$ rispetto all’orizzontale. Il proiettile cade sulla vicina valle ad una distanza orizzontale $d=3km$. A quale velocità iniziale è stato sparato il proiettile? Qual è il tempo di volo?

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol6}

\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    \theta=35^o & d=3km \to d=3000m & h=1km \to 1000m
  \end{matrix}
\end{equation*}
partendo da suddetti dati possiamo utilizzare la seguente formula parametrica:
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    x=x_0+v_{0x}t\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases}\to
  \begin{cases}
    3000m = V_0\cos \theta \cdot t\\
    0=1000m - \frac{1}{2} gt^2+v_0\sin\theta\cdot t
  \end{cases}\to
  v_0=\frac{x}{\cos\theta \cdot t}\\
  \to
  \begin{cases}
    0=y_0-\frac{1}{2}gt_2+\left(\frac{x}{\cos \theta\cdot \not{t}}\right)\cdot \sin \theta \cdot \not{t}
  \end{cases}
  \begin{cases}
    ...\\
    t=\sqrt{\left(y_0+\frac{x}{\cos\theta}\cdot \sin\theta\right)\frac{2}{g}}=25.14s
  \end{cases} \\
  \to \begin{cases}
    v_0=\frac{x}{\cos\cdot t} = 151.71m/s
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
\item Una mazza da baseball colpisce una palla. Prima dell'impatto la palla va alla velocità $v_1$ di modulo $12m/s$ e angolo rispetto all'asse $x$ di $\theta_1=35^o$. Dopo ha velocità $v_2$ di modulo $10m/s$ e direzione perpendicolare all'asse $x$. L'asse $x$. L'evento dura $2ms$. 
\paragraph{Determinare}

\begin{tasks}
  \task l'intensità;
  \task la direzione della forza media che la mazza applica alla palla.
\end{tasks}

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol6}

\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    v_1=12m/s & v_2=10m/s & \theta_1=30^o\\
    t=2\times 10^{-3}m/s
  \end{matrix}
\end{equation*}
Visto che il testo non esprime una massa, supponiamo che essa sia di 0.15kg.\\
Dopo aver supposto la massa sarà necessario ricavare i componenti di $v_0$:
\begin{eqnarray*}
  v_1x=v_1\cdot \cos \theta_1 = 9.83m/s\\
  v_1y=v_1\cdot \sin \theta_2 = 6.8m/s
\end{eqnarray*}
Mentre nel caso di $v_2$ sappiamo che risulta parallelo a $y$, quindi il risultato è:
\begin{eqnarray*}
  v_2x=0 (\perp x)\\
  v_2y=10
\end{eqnarray*}
quindi, andando a definire la quantità di moto:
\begin{eqnarray*}
  p=m\cdot v\\
  p_1=m\cdot v_1\\
  p_1x=m\cdot v_{1x} \to 1.47kg\cdot m/s\\
  p_1y=m\cdot v_{1y} \to 1.03kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Quindi essendo la componente $x$ nell'istante finale nulla, la componente la suddetta componente dell'instante finale sarà altrettanto:
\begin{eqnarray*}
  p2=m\cdot v_2\\
  p2_x=0\\
  p2_y=m\cdot v_{2y}=1.5kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Variazione della quantità di moto:
\begin{eqnarray*}
  \Delta p=p2-p1\\
  \Delta p_x=\underbrace{\not{p_2x}}_{0}-p_1x=-p1x=-1.47kg\cdot m/s \\
  \Delta p_y=p_2y-p_1y= 0.2 kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Forza media:
\begin{eqnarray*}
  F_m=\frac{\Delta p}{\Delta t}
  \begin{cases}
    F_x=\frac{\Delta p_x}{\Delta t}=-711.9N\\
    F_y=\frac{\Delta p_y}{\Delta t}=226.2N
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
Impostato questo sistema possiamo evincere che la componente $F_m$ è una somma sotto radice:
\begin{eqnarray*}
  F_m=\sqrt{F_x^2+F_y^2} \cong 746.99N
\end{eqnarray*}
Angolo (di rezione) $F_m$:
\begin{eqnarray*}
  \tan \phi = \frac{F_y}{F_x}\cong  - 0.3177 \\
  \phi = \tan^{-1}\left(- 0.3177\right) \cong - 17.6^o
\end{eqnarray*}
\item
  \begin{eqnarray*}
    F_{\parallel}=F_{p1}\cdot \sin \theta = 67.57N\\
    F_{\perp}
  \end{eqnarray*}
  Definire, componete per pendicolare, forza d'attrito (statica e dinamica), per valutare l'accelerazione devo consideraare tutti i componenti che agiscono nel moto (parallela, componente di attrito)
\end{enumerate}
\end{document}
